# AI 工作流升级与提示词雕花的反思

> 原文：[`www.yuque.com/for_lazy/wind/ocywr985urqverrw`](https://www.yuque.com/for_lazy/wind/ocywr985urqverrw)

作者： 杨昌

日期：2024-09-05

点赞数：**53**

* * *

正文：

意识到“AI 工作流已到 next level，而我还在雕花中虚度光阴”之后，既痛苦又振奋。
先说让我感到痛苦的“雕花”，那可能是我今年 AI 应用落地过程中，走过最大的弯路： 一、雕花的弯路 1、过分在提示词上雕花 ①
年初，kimi 的即刻号，给我留过一句“Prompt 魔法师”的夸夸。
那个时候，我真以为提示词是万能的，觉得如果输出效果不行，那一定是对业务理解得不够到位，一定是提示词交代得不够清楚……
可随着雕花的进一步深入，现实给了我一个又一个响亮的耳光。 ②
是的，很多任务用提示词做到 80 分是容易的，努努力雕到 85 分也是可以争取的。但想做到 90 分乃至更高，那就远远不是提示词可以胜任的。
举个例子，我曾为了某个小功能整宿整宿地改提示词，迭代了很多版还是垃圾。
但最近换上 RPA，效果立竿见影地好了起来。于是我就在想，为什么不早点换其他思路呢？可能是太相信提示词的魔法了吧～ 2、过分在“高级功能”上雕花 ①
发现提示词不行之后，我开始盯上了低代码平台、RPA 和 AI 工具。
由于之前用提示词，都是直接奔着最终结果去的；现在用这些平台和工具，也习惯性地跳过初级功能，妄图用高级功能一步到位。
可这些平台和工具，它就不是给我的项目定制的，有些时候报错了，都搜不到解决的办法。
而且吧，越是所谓的高级功能，越需要有一定代码的能力。但在封装的平台上，我又拿不到太多的代码，所以没法让 AI 帮上忙，可愁死我了。 ②
后来我想通了，某些所谓的“高级功能”，也不过是这些平台或工具的一种雕花。
很多时候，因为面向的不是最广大受众的最高频需求，他们也不会用心做多好。所以不见得有多好用，学习成本还高。 只有常用的基础功能，才是靠得住的。之后的 AI
工作流了里，涉及到各类平台和工具的，我都只用最基础的功能。 一些偏定制化的“高级功能”，能让 AI 写代码，我就尽量让 AI 直接写。小到 Excel
里的公式，大到浏览器插件的代码文件，目前都陆续成功了。 二、振奋人心的 AI 工作流 再说让我振奋的 next level 的 AI 工作流。
1、AI 编程，让提示词工程相形见绌 ① 我是摸到一点“next level 的 AI 工作流”的边，做出点“懒人 AI 工作流”之后，才对之前的种种雕花感到痛苦。
为了完成某些小任务，小到搜对信息和算对数，我不得不切换 N 个 AI，测试 N 个 GPTs。别看新闻把 AI 搜索和 AI
Agent 吹得有多牛，我经常是费了九牛二虎之力，也得不到满意的结果。 但后来换了个思路：要算数，那就直接让 AI 针对性地写 Python，然后去 colab
里算，准确率 100%；要搜信息，直接写一手信息官网的爬虫，再用 AI 简单处理，可信度非常之高。 ② 不得不说，在 AI
生成的所有内容类型当中，代码是最靠谱的。虽然还做不到一步到位，但把报错信息给它之后，它总能找到解决方案，总可以让代码跑起来。
调试的过程中，我无需对自己需求没提清楚感到抱歉，也不需要花过多时间去学习代码或操作。
我只用坚定地把想要的效果和遇到的问题告诉它，它就会不厌其烦地修改，而且多数时候都有明确进展。这些合作的感觉，真的太棒了。
当然，为了保证效果，我通常不会一上来就“让它写个淘宝”。而是提炼出我最想实现功能的
MVP，让它快速做出来。等 MVP 效果稳定之后，再让他在核心功能代码的基础上，做进一步拓展。 2、RPA+AI 编程，更普惠的“胶水代码” ①
胶水代码的内容，我没少处理；但胶水代码的概念，我也是最近才了解的。
大概意思是，用于连接不同组件或系统的中间层代码，通常不涉及核心业务逻辑，主要用于数据传输、格式转换等辅助功能。
比如说，我要分析某网站上的数据，可能要把网站打印下来，再把 PDF 转成 Excel
表格去处理。不会代码之前，这事儿要我手动处理；用上 AI 编程过后，这部分代码就叫胶水代码了。 ②
对于我这种非技术人员来讲，胶水代码的难度还是很高的。拿传输数据举例，一般要用到 API，能不能拿到 API，怎么拿到 API，拿到之后怎么用，我都不知道。
所以，我有没有可能绕开 API，也能把想要的数据都传输进来呢？答案就是 RPA。
RPA 全称是机器人流程自动化，就是在电脑上安装了个软甲，它像人一样自动化地操作网页和软件。所以，人平时是怎么从不同软件和网站上获取数据、处理数据的，RPA
就可以一样的操作。 ③ 只要不盲目学高级功能，一些简单够用的操作，在 B 站上看几十分钟影刀 RPA
的官方视频就能学会。那么高级功能怎么办呢？前文说过了，让 AI 写代码就行。 个人最喜欢 RPA
的一点是，那些最成熟的软件和网页，我直接让他操作就行。而不是费劲巴拉地用 AI 再复刻一个，不仅效果大打折扣，光复刻的过程就浪费了大量时间。
越是成熟的软件和网页，越没必要用 AI 再做一遍。更好的方式是，简单功能让 RPA 自动执行；复杂功能，让 AI 写完代码过后，再让 RPA
自动执行。这样既没啥学习成本，也没啥部署成本，效果还更有保证。 3、next level，就这？ ① Next level 的工作流，当然不只是“懒人 AI
工作流”。相较于之前 AI 工作流，它更 next level 的点，体现在“text-to-action ”。 这不是个特别新的概念，至少所有关心
Google 八卦或者关心 AI 八卦的人，前段时间都有了解过。 就在 Google 在斯坦福大学被删的那场演讲里，他有明确提到过： ②
“第三个方面（的趋势）是 text-to-action 。 我给你举个例子：假设政府正在试图禁止 TikTok。如果 TikTok 被禁止，我建议你对你的
LLM 说以下的话：为我复制 TikTok，将我的偏好放入其中，在接下来的 30
秒内制作这个程序并发布它，然后在一小时内，如果它没有流行起来，就做一些类似的事情。这就是命令，你可以看到这有多强大。
如果你可以从任意语言转换为任意数字命令，这在本质上就是这个场景中的 Python。
想象一下，地球上的每个人都有自己的程序员，他们实际上做他们想做的事情，而不是那些不按要求工作的程序员。这里的程序员知道我在说什么。想象一个不傲慢的程序员实际上做了你想做的事，而你不必付出高昂的代价。而这些程序员的供应是无限的。”[1]
③ 诚然，现在的技术还没到这一步。我的“懒人 AI 工作流”，也只是简单地解决了些业务人员的重复性工作，自动化是有了，智能不是特别多。 但随着 AI
编程的越发成熟，大模型肯定会发展到这个阶段。而在此之前，不妨先通过 AI 编程+RPA+成熟工具，把手头业务的 text-to-action 做起来。
最后，借用启发我写这个帖子的文章[2]中的一段话来结尾： “这就是 text-to-action
的正确打开方式，今天有一大堆的应用层公司都在搞这个。但是正如 long context 大致取代了 RAG，Meta Llama3 Instruct
大致取代了 SFT，text-to-action 必然会进入基模，取代多数的胶水代码。” ——— [1] [2][谷歌前 CEO 埃里克·施密特最新论 AI 崛起,
全球竞争与科技演变· 万字全文（附视频）](https://mp.weixin.qq.com/s/KbVEYxxglAvSGYLDS1C7Ng) [AI 思考新篇 - 技术的舒适区 vs 抽卡](https://mp.weixin.qq.com/s/ys17GpL2LJIy61iLDQSaeA) 

* * *

评论区：

林幻雨 : 牛

水深无形 : 这个要多看两遍。很多时候新产品的出现，或者是新的解决方法，都是把 2 个不一样的东西或者是功能综合起来。

* * *

公众号懒人搜索，懒人专属群分享